% aktool(1) Русский мануал для программы aktool
% 
% 1 января 2020 г.

# НАЗВАНИЕ

aktool - консольная утилита для выполнения криптографических преобразований.

# СИНТАКСИС

Синтаксис выполнения программы

aktool команда [*опции*] [*файл* или *каталог*] ...

# ОПИСАНИЕ

Утилита предназначена для работы с ключами и криптографическими преобразованиями,
реализуемыми библиотекой *libakrypt*, включая контроль целостности файлов, шифрование данных,
а также функции для работы с ключевой информацией.

Каждая команда определяет отдельный класс криптографических преобразований и функциональных
возможностей программы. В настоящее время доступны следующие команды:

*icode* Вычисление контрольной суммы или имитовставки для одного или нескольких файлов

*show*  Вывод служебной и справочной информации

Получить подробную информацию о доступных опциях и параметрах любой команды можно с помощью вызова

    aktool команда --help


# ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ КОМАНДЫ

## show [*опции*]

Команда позволяет получить информацию о доступных криптографических преобразованиях, значениях
технических и криптографических характеристик, параметрах библиотеки по-умолчанию.
В настоящий момент доступны следующие опции.

\--engines
:   Опция позволяет вывести список всех типов криптографических механизмов, которые могут быть
использованы в приложениях библиотеки libakrypt. К таким типам, например, относятся блочные шифры
или алгоритмы выработки имитовставки.

\--modes
:   Опция позволяет вывести список всех режимов криптографических преобразований,
которыми могут быть охарактеризованы криптографические преобразования. При этом одному криптографическому
механизму может соответствовать несколько режимов. Например, собственно функция хэширования имеет режим algorithm,
а ее параметры - kbox params.

\--oids
:   Опция позволяет вывести список всех доступных криптографических механизмов. Каждый механизм
идентифицируется свои именем, которое используется для его указания пользователем и/или последовательностью
чисел, разделенных точками. Последняя последовательность называется Object IDentifier (OID) и используется
при автоматизированной обработке данных. Например, среди прочих,
будет выведена следующая информация об алгоритме блочного шифрования Кузнечик: идентификатор, имя и тип криптографического механизма

    1.2.643.7.1.1.5.2      *kuznechik*                     block cipher         algorithm

\--oid <*eni*>
:   Опция принимает в качестве параметра произвольную строку символов *eni* (engine, name or identifier)
и выводит все доступные криптографические механизмы, в именах или идентификаторах которых
содержится указанная строка.

\--options
: Опция выводит перечень всех криптографических параметров библиотеки. К указанным парметрам относятся,
например, число блоков информации, которые могут быть зашифрованы на одном ключе, или число итераций алгоритма
PBKDF2, используемого для развертки ключа из пароля.

\--without-caption
:   Опция запрещает печать заголовка, расшифровывающего названия выводимых параметров и их значений.


# ДОПОЛНИТЕЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

# ПРИМЕРЫ ШИФРОВАНИЯ ИНФОРМАЦИИ

# СТАНДАРТЫ

Национальные стандарты Российской Федерации

 - ГОСТ Р 34.10-2012,

 - ГОСТ Р 34.11-2012,

 - ГОСТ Р 34.12-2015,

 - ГОСТ Р 34.13-2015.

Рекомендации по стандартизации Росстандарта России

 - Р 50.1.111-2016,

 - Р 50.1.113-2016


# ИНФОРМАЦИЯ О ПРОЕКТЕ
Сайт проекта http://libakrypt.org

Исходные коды утилиты и библиотеки: https://github.com/axelkenzo/libakrypt-0.x

# АВТОРЫ
Axel Kenzo & The Company Of Belles Lettres (с) 2014 - 2020

