# Аннотация

Библиотека `libakrypt` представляет собой модуль, реализующий криптографические
преобразования в пространстве пользователя для отечественного проекта [OpenSKZI](http://openskzi.ru).
Цель данного проекта заключается в создании СКЗИ с открытым исходным кодом, удовлетворяющего
методическим рекомендациям Р 1323565.1.012-2017
«Информационная технология. Криптографическая защита информации.
Принципы разработки и модернизации шифровальных (криптографических) средств защиты информации»
по классу КС3
(подробности см. [здесь](https://tc26.ru/standarts/rekomendatsii-po-standartizatsii/r-1323565-1-012-2017-informatsionnaya-tekhnologiya-kriptograficheskaya-zashchita-informatsii-printsipy-razrabotki-i-modernizatsii-shifrovalnykh-kriptograficheskikh-sredstv-zashchity-informatsii.html)).

Библиотека `libakrypt` написана на языке C и реализует механизмы генерации, хранения, экспорта и импорта ключей, а также
основные отечественные криптографические механизмы, регламентированные государственными стандартами
и методическими рекомендациями, включая следующие.

1. Бесключевые функции хеширования:
    * функции хеширования «Стрибог-256» и «Стрибог-512», регламентируемые
      отечественным стандартом ГОСТ Р 34.11-2012.
    * функцию хеширования, регламентируемую отечественным стандартом ГОСТ Р 34.11-94
       (в настоящее время стандарт отменен, функция реализована для возможности разбора
       сертификатов открытых ключей);

2. Алгоритмы блочного шифрования данных:
    * алгоритм блочного шифрования «Магма» с длиной блока 64 бита, регламентируемый стандартом ГОСТ Р 34.12-2015
      (данный алгоритм с произвольными таблицами замен регламентируется ГОСТ 28147-89);
    * алгоритм блочного шифрования «Кузнечик» с длиной блока 128 бит, регламентируемый стандартом ГОСТ Р 34.12-2015.

3. Механизмы зашифрования/расшифрования данных c помощью алгоритмов блочного шифрования
   в следующих режимах (согласно ГОСТ Р 34.13-2015):
    * режим простой замены (electronic codebook mode, ЕСВ);
    * режим гаммирования (counter mode, CTR);
    * режим гаммирования с обратной связью по выходу (output feedback mode, OFB);
    * режим простой замены с зацеплением (cipher block chaining mode, СВС);
    * режим гаммирования с обратной связью по шифртексту (cipher feedback mode, CFB).

4. Алгоритмы выработки имитовставки (кода аутентичности сообщения):
    * алгоритм выработки имитовставки HMAC, регламентированный рекомендациями по стандартизации Р 50.1.113-2016 и
    основанный на применении отечественных функций хеширования «Стрибог-256» и «Стрибог-512»;
    * регламентированный стандартом ГОСТ Р 34.13-2015 алгоритм выработки имитовставки,
    использующий отечественные алгоритмы блочного шифрования «Магма» и «Кузнечик».

5. Регламентированный рекомендациями по стандартизации Р 50.1.111-2016 алгоритм PBKDF2 развертки ключа
   из пароля, использующий отечественные функции хеширования «Стрибог-256» и «Стрибог-512».

6. Программные и биологические генераторы псевдо-случайных чисел:
    * линейный конгруэнтный генератор (используется для генерации уникальных номеров ключей),
    * линейный регистр сдвига длины 32 над полем характеристики два,
      с умножением в кольце вычетов в качестве нелинейной функции выхода (используется для маскирования ключевой информации),
    * генератор-интерфейс, использующий чтение из произвольных файлов, в частности,
       файловых устройств `/dev/random` и `/dev/urandom`;
    * генератор-интерфейс к системному генератору псевдо-случайных значений, реализованному в ОС Windows.
    * семейство генераторов, построенных с использованием бесключевых функций хеширования,
      согласно рекомендациям по стандартизации Р 1323565.1.006-2017.

7. Алгоритмы, реализующие арифметику Монтгомери в конечных простых полях
   фиксированной размерности 256 и 512 бит.

8. Алгоритмы, реализующие операции в группах точек эллиптических кривых,
   удовлетворяющих требования стандарта ГОСТ Р 34.10-2012. Поддерживаются все эллиптические кривые,
   регламентированные рекомендациями по стандартизации Р 50.1.114-2016.

9. Процедуры выработки и проверки электронной подписи, регламентированные стандартом ГОСТ Р 34.10-2012.


Возможность сборки библиотеки `libakrypt` протестирована на следующих аппаратных
платформах: x86, x64, armv7 (все little endian). Поддерживается работоспособность
библиотеки под управлением следующих операционных систем:

* OC семейства `Linux`,
* `FreeBSD`,
* ОС семейства Windows (от Windows XP и старше)
* `MacOS`.

Также были проведены успешные запуски библиотеки под управлением следующих операционных систем:

* `ReactOS`,
* `SailfishOS`.

Поддерживается сборка библиотеки при помощи следующих компиляторов:

* `gcc` (в частности `mingw` под Windows),
* `clang`,
* Microsoft Visual Studio (начиная с версии `MSVC10`),
* TinyCC,
* Intel C Compiler.

**Внимание:** в настоящее время библиотека находится в статусе разработки и не рекомендуется для
реальной защиты обрабатываемой пользователем информации.
